是誰讓你不舒服?
是什麼事讓你不舒服?
一般我們會起煩惱不舒服
就是把自己封閉起來
我們講說在死衚衕裡面找路
明明這一條路走不通
但是你就會在那邊
一直來來去去來來去去
那當然就不開心
就好像整個世界都絕望
事實上就是你那個念錯而已
那個念想的不該想的
用不應該的方式在思考
就這個樣子而已
唸到底是什麼?
它什麼都不是
那你又被這個都什麼都不是的
去做什麼都不是的事
那就頭上安頭
臭上加臭
那就更煩惱
更走不出來
所以來也沒什麼來
去也沒有什麼去
我們可以講說
我們的意識是念流
唸的河流
但是當下你看這一念
你看它的時候
它到底是什麼?
這一念如果不是什麼
那那個念流是什麼?
所以但是反過來講
你如果這一念是真的
把這一念當真
那念流就通通是真的
都破不了
一定會被它推著動
那你如果肯定絕照當下
這一念沒了
所有念都虛妄了
所以要解脫
當下就解脫
不解脫永遠都不能解脫
解脫不解脫
就你對實相
對那個所謂的我
或者促成我的這個東西
認識不認識
所以我們常常講說
大家都會講的
因無所住而生其心
這個地方真的可以去
好好探討一下
你若有所執著
那當然就已經是煩惱
就死在唸下
就整個身心就死在
你這個錯誤的念當下
所以我們常常在煩惱裡面度日子
其實是笨得不得了
那你說堅持要這個樣子
那就是更笨
但是我們曉得
我們為什麼這個樣子
就都沒有絕照
不斷的順著那個錯誤的我
一直往前走
那當然你就累生累結
都是煩惱
而且你養成那個錯的習氣
那你就隨時就被
這個錯的習氣整
那沒有人能解救你
只有你自己能解救自己
一個人在痛苦的時候
誰也幫不上忙
一個人在怕的時候
那他要幫你
也得你要聽他的
而不是一直停留在
本來的狀況
所以什麼都可以修
因為什麼都無常
什麼都緣起
改變了緣起就改變了結果
那個緣起裡面最重要的那個因
就是你當下的念
其他都是次要條件
主要條件是你起什麼心動
什麼念
這才是根本因
那我們為什麼輪迴
就根本無明
那個就是根本因
你起了我的想法
所以它也可以是很隱微的
也可以是很具體的
但是具體不是真的
隱微也不是真的
也不能說它沒有
你認為它有就有了
但事實上它是沒有
事實上它是沒有
所以是整個是如夢幻泡影
都是在做夢
夢到底有沒有
夢中人當然有
但夢本身沒有
事實上是沒有
所以如果從這個部分來講
那一切都是沒有
但是一切都又有
所以叫假有
一切都是假的
那為什麼它假的
因為它假借因緣而生
假借無明而顯
假借你起心動念而顯現
所以這個常常去參
至少痛苦的時候提醒自己一下
是誰讓我痛苦
為什麼會痛苦
這痛苦代表什麼意思
唯一的答案就代表你錯了
因為世界還是一樣在運轉
一切還是隨著緣起在那邊幻變
為什麼你痛苦
當然是你錯了
也是你自己糟感
自己所生的沒有誰給你
所以你到底要怎麼樣子才會進步
一定要改變原來的我
不是堅持原來的我會讓你好
堅持原來我會讓你
錯上加錯越來越不好
你如果改變原來的我
至少還有希望
還有希望跳脫
所以我想每一個人都要修
只要我們存在我們就要修
你如果不存在修也沒意義
沒得修
就是因為存在才可以修
在有裡面才能改變
在沒有裡面
不能改變任何什麼東西